# 认知的过程
　　稍微了解“认知心理学”的网友应该知道：我们对某个事物的认识，总是“由浅到深”。虽然同样是由浅到深，但每个人思考的深度却千差万别。不幸的是，大多数人在看待某个东西（事物、问题、现象）的时候，都仅仅停留在浅层次。
　　为啥会这样捏？一个很重要的原因就是：**大多数人不善于提问。**
　　如何才能掌握提问的窍门捏？如何才能在提问中加深思考捏？俺总结了一个比较简单的提问三部曲：WHAT、HOW、WHY。通过这个三部曲，你可以一步步地从事物的表象深入到事物的本质。

--- 
# WHAT HOW WHY 的步骤

## WHAT
　　当我们开始了解某个事物的时候，总是先从 WHAT 类型的问题开始入手。而所谓的【WHAT】也就是“What is it?”
　　在这个层面，你首先要了解的，就是某个事物所涉及的：时间、地点、当事人以及该事件的大致经过。要了解这些，其实比较容易——通过跟别人交流，或阅读各类媒体（网络、电视、报刊），就可以对某个事物有一个初步的、肤浅的、表面的认识。
　　在 WHAT HOW WHY 这3个层次中，这个层次是最简单的——因为你只需运用【记忆力】即可解决。对大多数人而言，只要智力没啥缺陷，都能达到这个层次。达到这个层次虽然很简单，但你千万要记住：**从 WHAT 类型的问题得到的答案，通常只反映出事情的表面现象。**而表象跟本质，往往是不同的，甚至是相反的。如果你仅仅停留在 WHAT 层面，很可能会被【表象】所误导。

## HOW
　　所谓的【HOW】就是“How to do?”。
　　因为本文侧重讲社会学领域的话题。而社会学领域，“人”往往是关键因素。所以，你首先要思考的就是：当事人是【**如何**】参与某个事件的？（此处所说的“当事人”，可以是某个具体的人，也可以是某个群体）
　　当然啦，很多事物的发展，除了有“当事人”的因素，还有其它一些因素（比如：文化因素、法律因素、经济因素、科技因素等等）。所以，你还要问：除了当事人，其它因素是如何起作用的？
　　最后，你还要继续问：在各种因素的作用下，事件是【**如何**】一步步发展的？该事件内部是如何运作的？......
　　和 WHAT 层次不同的是，HOW 层次光靠记忆力是远远不够滴。你还需要具备一定的分析推理能力，还需要懂得查阅相关资料，才能搞明白上述 HOW 类型的问题。

## WHY
　　当你能够比较透彻地厘清 HOW 层面的各类问题，就可以开始思考 WHY 类型的问题了。
　　所谓的【WHY】类型问题，俺举几个简单的例子：
某个当事人【**为什么**】会这么干而不是那么干
【**为什么**】是这个因素起作用而不是那个因素起作用
事件【**为什么**】会朝着这个方向发展而不是朝着另外的方向发展
......
　　WHY 类型的问题有个特点：这类问题很发散且数量很多。因此，对于某个具体的事物，总可以提出几十个（甚至上百个） WHY 类型的问题。在这么多个问题中，只有少数几个是【切中要害】的。**所谓“切中要害”的问题，就是那些会把你引向该事物【本质】的问题。**
　　肯定有人要问，如何才能直接提出切中要害的问题？老实说，这没有捷径。只有经常思考的人，才能逐渐掌握这种“直接命中要害”的思维能力。
　　一旦提出 WHY 问题，接下来自然就是寻找答案。
　　显然，WHY 类型的问题比 HOW 类型的问题更难回答——在回答 WHY 类型问题的过程中，你不但需要动用分析、推理、归纳、总结等各种思维能力，可能还要运用到跨领域、跨学科的知识。但是收获也是很大的。一旦把这些 WHY 类型的问题想明白，你就对整个事件有一个既宏观又深刻的认识。
　　能达到这个境界，看问题通常会比较深刻。可惜这样的人比例太低了 :(

## WHY【之后】可以做啥？
　　可能有人会问：达到 WHY 境界之后，又该如何？所以俺补充了这一小节。
　　当你经历了 WHY 层次之后，你可以回过头，再用 WHAT 方式【重新审视】这个事物。这时候看到的信息同你一开始用 WHAT 方式看到的信息，已经【迥然不同】啦。因为你一开始看到的是【表象】，而现在你已经能看到【本质】了。
　　如果你愿意的话，你还可以开始思考解决之道。说到“如何解决问题”，这又是另一个很大的领域，已经超出本文的范畴——本文讲的是“如何认知”。要想学习“如何解决”，强烈建议大伙儿看一下书：《你的灯亮着吗？》，非常经典！

--- 
# 总结
　　人类之所以能够从众多动物中脱颖而出，关键在于人类更擅长于思考；同样的，某个人之所以能从社会中脱颖而出，善于思考往往是重要因素（但不是唯一因素）。所以，列位看官不要仅仅满足于快餐文化，经常多动脑子，看问题千万不要流于表面！
　　最后，引用哲学鼻祖苏格拉底的名言作本文的结尾：
> 未经反思自省的人生不值得去过。
The unexamined life is not worth living.